Traducteur: eric vautier
Relecteur: Hélène Vernet
Bonsoir.
Je voudrais commencer
par quelques chiffres.
Nous avons aujourd'hui,
dans l'amphithéâtre, environ cent jeunes.
Alors, on va supposer que ces cent jeunes
vont aller s'inscrire à l'université.
Maintenant, si on regarde les chiffres,
on va découvrir que d'ici trois ans -
l'équivalent de la fin de la licence -
seulement 28 personnes
vont avoir le diplôme.
Ce n'est pas beaucoup, non ?
En fait, qu'est-il arrivé aux étudiants ?
La raison pour laquelle ils ont
abandonné est souvent la même :
leur motivation.
Ce sont des jeunes qui ont choisi
de prendre le chemin de la sécurité
et de ne pas suivre leurs passions.
Cela peut surprendre mais la peur
va jouer un rôle majeur dans nos vies
et nous faire prendre
des décisions importantes.
Quand j'avais 17 ans,
alors que je finissais mes préparatifs
pour venir en France -
je pense que vous avez noté
mon subtil accent brésilien -
j'ai expliqué à mon oncle
que j'allais partir en France.
Quand je le lui ai dit,
il n'a pas été content du tout.
Il a dit : « Pourquoi ?
Paris, tu es intelligent.
Tu as de l'expérience.
En France, il y a des difficultés
et la compétition.
Au Brésil, ton chemin est tracé.
Pourquoi veux-tu partir
et faire face aux risques ? »
Alors évidemment,
je n'ai pas écouté mon oncle.
(En riant) Je suis là.
Mais, je pense que ça peut parler,
ce type de discours, non ?
En fait, ce qui intéressait mon oncle,
ce n'était pas ce que
je voulais faire de ma vie,
mais plutôt, ce qui était simple et sûr.
Il aurait pu dire qu'il y a beaucoup
d'opportunités en France,
et que j'allais beaucoup apprendre
avec vous, avec la compétition.
Mais lui, il a vu le risque,
la potentialité du risque seulement,
moi non.
Écoutez, nous sommes nombreux
dans le monde à entendre cela.
Le problème, c'est que beaucoup
de personnes vont l'écouter,
et vont choisir une voie qui leur
donnera l'illusion de la sécurité.
Ils vont emprunter ce qu'on
appelle les « sentiers battus ».
A mon avis,
les choses qui nous font vibrer,
qui nous animent dans la vie,
se cachent justement derrière nos peurs.
Et la seule option que vous avez,
c'est de les affronter.
Les sentiers battus sont des illusions
qui nous amènent à vivre
une vie sans passion.
Ils ne vont pas nous apporter
la sécurité qu'on espérait.
Aujourd'hui, en France,
il y a 1,5 million de jeunes
qui n'étudient pas,
qui ne travaillent pas,
et qui ne sont pas en formation.
On les appelle les « NEETs ».
Parmi eux, il y a des personnes
qui sont malades ou handicapées,
donc sont des NEETs pour des raisons
qui ne dépendent pas d'elles,
de toute évidence.
Mais il y a aussi des personnes
qui ont choisi de ne rien faire,
qui ont renoncé.
La raison est souvent la même parmi
ceux qui ont choisi de ne rien faire,
c'est l'absence de motivation
et d'engagement.
L'absence de motivation et d'engagement,
elle va provoquer un coût
économique pour l'État.
Alors, parmi les 12 millions
de NEETs en Europe,
il est estimé un coût
de 2 milliards d'euros par semaine.
Mais pire que ça,
je crois que parmi eux,
il y a des personnes
qui ont des passions, des rêves,
l'envie de commencer un projet,
mais ils ont tout lâché
pour finalement s'égarer.
Pour moi, c'est la démonstration,
c'est la preuve,
qu'ignorer nos passions et faire
des choix en fonction de nos peurs
peut nous rendre malheureux,
mais aussi engendre
un coût économique pour l'État.
Vous voyez que le système scolaire
nous engage à prendre
des voies dites « royales »
pour des débouchés
qui ne correspondent pas
toujours au marché du travail.
Alors forcément, cela va créer
un manque de diversité des profils,
et donc un risque beaucoup
plus important de chômage.
Maintenant, je vous pose la question :
que pensez-vous qu'il se passerait
si on choisissait d'ignorer
la voie dite « royale » ?
Ces personnes partagent
plusieurs choses en commun.
Elles ont dépassé la peur de l'échec.
Elles ont suivi leurs passions.
Dans mon parcours, j'ai rencontré
beaucoup de jeunes passionnés,
comme Nathan et Claire.
Nathan, étudiant à la fac
de Technologie, aime les jeux vidéo.
Il a envie de commencer un projet sur ça.
Mais Nathan n'a pas les compétences
techniques pour le faire.
Il appelle Claire, une développeuse
qui étudie en fac de Technologie,
et qui est aussi passionnée
par le jeu vidéo mais, de son côté,
n'a pas les compétences commerciales
et de gestion pour le faire.
Malheureusement, Nathan et Claire
pourraient ne jamais se rencontrer.
Or ils ont besoin l'un de l'autre
pour développer leur projet ensemble.
Imaginez combien de personnes
dans le monde sont comme ça.
Combien de Nathan et Claire
existent dans ce monde ?
Des personnes qui partagent
les mêmes passions
et des compétences complémentaires
pourraient ne jamais se rencontrer
et développer leur projet ensemble.
C'est pour ça que je suis là aujourd'hui,
parce que j'ai décidé
de créer une application
qui peut changer ça,
qui peut connecter des personnes
qui partagent les mêmes passions,
des besoins complémentaires
et veulent commencer une entreprise.
Il suffit de créer un compte
avec votre e-mail et votre mot de passe.
Ceci n'est pas un mot de passe,
donc n'essayez pas de l'utiliser.
L'important pour nous,
ce sont vos passions.
Donc vous indiquez vos passions -
pour moi, c'est la technologie
et la science, donc un vrai geek -
vos besoins :
commencer un projet
d'investissement, des partenaires...
Maintenant vous pouvez
explorer votre ville
en fonction des personnes,
des projets, des catégories.
On voit les personnes
qui sont à côté de nous,
et des projets.
On va voir Claire maintenant,
pour voir ses passions...
mais aussi son entreprise.
Et là, on peut comprendre
ce qu'elle fait, comment et pourquoi.
Pour nous, le pourquoi,
c'est très important.
Évidemment, vous pouvez
parler avec Claire.
Voilà!
Merci.
(Acclamations)
Maintenant, les Claire et Nathan
de ce monde peuvent se rencontrer
et développer leurs projets ensemble,
pour découvrir des personnes
et des projets liés à leurs passions.
Explorer et développer ton projet
peut être un long voyage solitaire.
Mais, si vous êtes
dans un bon environnement,
cela peut devenir plus amusant,
efficace, rapide.
Aujourd'hui, notre entreprise
a une mission
qui va au-delà de vous aider
à réaliser vos projets,
celle de permettre aux millions
de jeunes dans le monde
qui n'ont pas accès
à la même éducation que nous,
aux moyens que nous avons,
mais qui ont aussi des passions,
de commencer un projet.
C'est pour ça que nous
sommes là aujourd'hui,
afin de les aider, de les faire vivre.
Je voudrais finir avec l'histoire
de l'acteur Jim Carrey -
« Gym Carré » en français !
Son père voulait aussi devenir comédien -
Jim est un acteur et comédien -
mais son père avait peur d'échouer.
Donc il a fait un choix,
disons, « conservateur » :
il est devenu comptable, il pensait
qu'il prenait un chemin stable.
Mais quand Jim avait 12 ans,
son père a connu le chômage,
et la famille, les difficultés.
Jim raconte qu'il a appris beaucoup,
beaucoup de leçons avec son père,
Mais la plus importante,
c'était que si on peut échouer
en faisant ce qu'on n'aime pas,
pourquoi ne pas donner
la chance à ce qu'on aime ?
Maintenant, c'est à vous de choisir,
de répondre, de décider.
Allez-vous prendre la voie
du cœur, ou de la peur ?
Merci.
(Portugais) Obrigado.
(Applaudissements)